Die Geburt der Tragödie aus dem Geiste der Musik.
Von Friedrich Nietzsche.
Gelesen von Sven Görtz.
Versuch einer Selbstkritik. 1. (Erstens)
Was auch diesem fragwürdigen Buche zu Grunde liegen mag:
es muss eine Frage ersten Ranges und Reizes gewesen sein,
noch dazu eine tief persönliche Frage, —
Zeugniss dafür ist die Zeit,
in der es entstand, trotz der es entstand,
die aufregende Zeit des deutsch-französischen Krieges von 1870/71.
Während die Donner der Schlacht von Wörth über Europa weggiengen,
sass der Grübler und Räthselfreund,
dem die Vaterschaft dieses Buches zu Theil ward,
irgendwo in einem Winkel der Alpen, sehr vergrübelt und verräthselt,
folglich sehr bekümmert und unbekümmert zugleich,
und schrieb seine Gedanken über die Griechen nieder, —
den Kern des wunderlichen und schlecht zugänglichen Buches,
dem diese späte Vorrede (oder Nachrede) gewidmet sein soll.
Einige Wochen darauf: und er befand sich selbst unter den Mauern von Metz,
immer noch nicht losgekommen von den Fragezeichen,
die er zur vorgeblichen „Heiterkeit“ der Griechen
und der griechischen Kunst gesetzt hatte;
bis er endlich, in jenem Monat tiefster Spannung,
als man in Versailles über den Frieden berieth,
auch mit sich zum Frieden kam und, langsam von einer aus dem Felde
heimgebrachten Krankheit genesend,
die „Geburt der Tragödie aus dem Geiste der Musik“
letztgültig bei sich feststellte.
— Aus der Musik? Musik und Tragödie?
Griechen und Tragödien-Musik?
Griechen und das Kunstwerk des Pessimismus?
Die wohlgerathenste, schönste, bestbeneidete,
zum Leben verführendste Art der bisherigen Menschen,
die Griechen — wie? gerade sie hatten die Tragödie nöthig?
Mehr noch — die Kunst? Wozu — griechische Kunst?….
Man erräth, an welche Stelle hiermit das grosse Fragezeichen
vom Werth des Daseins gesetzt war.
Ist Pessimismus nothwendig das Zeichen des Niedergangs, Verfalls,
des Missrathenseins, der ermüdeten und geschwächten Instinkte? —
wie er es bei den Indern war, wie er es, allem Anschein nach,
bei uns, den „modernen“ Menschen und Europäern ist?
Giebt es einen Pessimismus der Stärke?
Eine intellektuelle Vorneigung für das Harte, Schauerliche, Böse,
Problematische des Daseins aus Wohlsein,
aus überströmender Gesundheit, aus Fülle des Daseins?
Giebt es vielleicht ein Leiden an der Ueberfülle selbst?
Eine versucherische Tapferkeit des schärfsten Blicks,
die nach dem Furchtbaren verlangt, als nach dem Feinde,
dem würdigen Feinde, an dem sie ihre Kraft erproben kann?
an dem sie lernen will, was „das Fürchten“ ist?
Was bedeutet, gerade bei den Griechen der besten, stärksten,
tapfersten Zeit, der tragische Mythus?
Und das ungeheure Phänomen des Dionysischen?
Was, aus ihm geboren, die Tragödie? —
Und wiederum: das, woran die Tragödie starb, der Sokratismus der Moral,
die Dialektik, Genügsamkeit und Heiterkeit des theoretischen Menschen — wie?
könnte nicht gerade dieser Sokratismus ein Zeichen des Niedergangs,
der Ermüdung, Erkrankung, der anarchisch sich lösenden Instinkte sein?
Und die „griechische Heiterkeit“ des späteren Griechenthums
nur eine Abendröthe?
Der epikurische Wille gegen den Pessimismus nur eine Vorsicht des Leidenden?
Und die Wissenschaft selbst, unsere Wissenschaft — ja,
was bedeutet überhaupt, als Symptom des Lebens angesehn, alle Wissenschaft?
Wozu, schlimmer noch, woher — alle Wissenschaft? Wie?
Ist Wissenschaftlichkeit vielleicht nur eine Furcht
und Ausflucht vor dem Pessimismus?
Eine feine Nothwehr gegen — die Wahrheit?
Und, moralisch geredet, etwas wie Feig- und Falschheit?
Unmoralisch geredet, eine Schlauheit?
Oh Sokrates, Sokrates, war das vielleicht dein Geheimniss?
Oh geheimnissvoller Ironiker, war dies vielleicht deine — Ironie? ——